# Интерактивная консоль (iex)

Посмотрим на интерактивную консоль **iex** -- второй по важности, после редактора, инструмент разработчика.

Многие языки программирования имеют REPL консоль. Она дает возможность работать интеративно: запускать небольшие куски кода и сразу же видеть результ. REPL означает Read, Eval, Print, Loop. То есть, консоль читает код, выполняет его, выводит результат, и опять читает код.

Мы уже начали активно пользоваться консолью когда реализовывали FizzBuzz, и в процессе активно переключались между редактором кода и консолью.

Теперь познакомимся с ней поближе:

```elixir
~/p/elixir_course_junior/lib/lesson_01 $ iex
Erlang/OTP 23 [erts-11.1] [source] [64-bit] [smp:8:8] [ds:8:8:10] [async-threads:1] [hipe]

Interactive Elixir (1.13.4) - press Ctrl+C to exit (type h() ENTER for help)
iex(1)>
```

Мы видим версию Эрланг: `Erlang/OTP 23`, версию Erlang Runtime System: `erts-11.1` и версию Эликсир: `Elixir (1.13.4)`.


## Компиляция

iex-консоль имеет много встроенных функций. Самые популярные из них имеют короткие названия, зачастую в одну букву. 

Мы уже пользовались функцией `c`, которая компилирует и загружает код:

```elixir
iex(1)> c "lib/fizz_buzz_02.exs"
[FizzBuzz02]
B>
```

Другая популярная функция -- это `h`, которая показывает справку по функциям и модулям Эликсир. Посмотрим справку по функции `c`:

```elixir
iex(2)> h c
def c(files, path \\ :in_memory)
Compiles the given files.
...
```

Мы видим, что функция `c` компилирует один или несколько файлов, загружает их в память консоли, или сохраняет сгенерированный байт-код по указаному пути. 

Если мы вносим изменения в код, то с помощью функции `r` мы можем перекомпилировать модуль заново и загрузить свежую версию.

```elixir
iex(3)> r FizzBuzz02
warning: redefining module FizzBuzz02 (current version defined in memory)
  lib/fizz_buzz_02.exs:1

{:reloaded, [FizzBuzz02]}
```

Таким образом удобно вести интерактивную разработку -- писать код и тут же проверять в консоли, как он работает. 

Для больших проектов неудобно перекомпилировать по-отдельности каждый измененный модуль. Поэтому в консоли есть функция `recompile`, которая пересобирает весь проект. Однако, для этого нужно иметь полноценный проект с правильной структурой кода, а не просто несколько модулей.


## Автодополнение

Для кода, который скомпилирован и загружен в консоль, работает автодополнение модулей и функций:

```elixir
> Fizz.<tab>
> FizzBuzz02.<tab>
> FizzBuzz02.m<tab>
> FizzBuzz02.main
```

## Интроспекция

Еще одна полезная короткая функция -- это `i`. Это интроспеция, которая показывает информацию о значениях и переменных:

```elixir
iex(4)> i 42
Term
  42
Data type
  Integer
...

iex(5)> i 3.14
Term
  3.14
Data type
  Float
...

iex(6)> my_str = "Hello"
iex(7)> i my_str
Term
  "Hello"
Data type
  BitString
Byte size
  5
Description
  This is a string: a UTF-8 encoded binary ...
  
iex(8)> my_list = [1, 2, 3]
iex(9)> i my_list
Term
  [1, 2, 3]
Data type
  List
...
```

## История

Как и большинство других консолей, iex-консоль сохраняет историю команд и позволяет перемещатсья по ней с помощью горячих клавиш `Ctrl-p` и `Ctrl-n` или стрелками.

Также консоль позволяет обратиться к результатам предыдущих команд с помощью функции `v`. Эта функция принимает номер строки, и возвращает результат команды из этой строки. Её также можно вызвать без аргументов, тогда она вернет результат предыдущей команды:

```elixir
iex(9)> 42 * 2
84
iex(10)> v
84
iex(11)> v 9
84
iex(12)> 20 + 30
50
iex(13)> v
50
iex(14)> v 12
50
iex(15)> v 9
84
```


## Справка

Рассмотрим подробнее функцию `h`. Если вызывать ее без аргументов, то мы увидим справку по самой консоли iex. 

Аргументом можно передать имя модуля, функции или макроса. Тогда консоль покажет справку по ним:

```elixir
iex> h
iex> h Map
iex> h Map.get
iex> h Map.<tab>
iex> h Map.fetch
```

В каждый модуль при компиляции автоматически добавляется функция module_info, которая возращает некоторые метаданные об этом модуле. Это справедливо как для библиотечных модулей, так и для модулей, которые мы создаем сами:

```elixir
iex(22)> Map.module_info
[
  module: Map,
  exports: [
    __info__: 1,
    delete: 2,
    equal?: 2,
    fetch: 2,
    fetch!: 2,
...

iex(23)> FizzBuzz02.module_info
[
  module: FizzBuzz02,
  exports: [__info__: 1, fizzbuzz: 1, main: 0, module_info: 0, module_info: 1],
  attributes: [vsn: [19328415140430776990959847375304151410]],
  compile: [
...
```

## Справка по собственным модулям

Мы можем добавить документацию в собственные модули, и эта документация будет доступна в iex-консоли. 

TODO: FizzBuzz04 с документацией

Однако это не работает, если модуль просто скомпилирован из консоли:

```elixir
iex(26)> h FizzBuzz04
FizzBuzz04 was not compiled with docs
```

Нужно, чтобы скомпилированный байткод был сохранён на диске. Для этого функцию `c` вызываем с двумя аргументами -- кроме файла исходников ещё указываем путь, куда сохранять beam-файл:

```elixir
iex(41)> c("lib/fizz_buzz_04.exs", ".")
iex(42)> h FizzBuzz04
iex(43)> h FizzBuzz04.main
```

## runtime_info

Рассмотрим еще функцию `runtime_info`. Длинное название этой функции подразумевает, что она не используется так же часто, как `c`, `h`, `i` или `v`.

Функция выводит полезную информацию о текущем состоянии виртуальной машины: версии Эликсир и Эрлаг, количество планировщиков, потребление памяти, количество процессов и др.

```elixir
iex(28)> runtime_info
## System and architecture 

Elixir version:     1.13.4
Erlang/OTP version: 23
...

## Memory 

Total:              20 MB
Atoms:              328 KB
...

## Statistics / limits 

Uptime:             1 minutes and 40 seconds
...

iex(29)> runtime_info :system

## System and architecture 

Elixir version:     1.13.4
Erlang/OTP version: 23
ERTS version:       11.1
Compiled for:       x86_64-unknown-linux-gnu
Schedulers:         8
Schedulers online:  8
...

iex(30)> runtime_info :memory

## Memory 

Total:              20 MB
Atoms:              328 KB
Binaries:           111 KB
Code:               7 MB
ETS:                510 KB
Processes:          4 MB
...
```

Как видно, iex-консоль очень полезна, и мы будем активно её использовать на протяжении всего курса.
