# Учебный курс по языку программирования Эликсир. Часть 1.

Курс рассчитан на программистов, уже владеющих каким-либо языком программирования, и желающим изучить Эликсир. Однако я верю, что он будет полезен и новичкам в программировании.

Курс содержит большое количество упражнений, домашних заданий и курсовой проект.

Курс доступен в формате видео-лекций и live coding на [YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLYuTgpYrBrVKnzanStbVGD09Cdx4YNEpO) и на [RuTube](https://rutube.ru/plst/433906/).

Поддержать работу над курсом можно на [Boosty](https://boosty.to/yury.zhloba).


## Часть 1. Основы языка.

### Урок №1. Первое знакомство с Elixir.

01.01. Решаем задачу FizzBuzz.

01.02. Интерактивная консоль (iex).


### Урок №2. История, мотивация.

02.01. Немного истории.

02.02. Важные свойства BEAM.

02.03. Свойства Эликсир.

02.04. Недостатки BEAM.

02.05. Сфера применения.


### Урок №3. Типы данных и операции над ними.

03.00. Типы данных.

03.01. Целые числа (Integer).

03.02. Числа с плавающей точкой (Float).

03.03. Булевые значения (Boolean).

03.04. Атомы и кортежи (Atom & Tuple).

03.05. Списки (List).

03.06. Словари (Map).

03.07. Строки и бинарные данные (String & Binary).

03.08. Системные типы (System Types).

03.09. Сложные типы (Complex Types).


### Урок №4. Управление потоком выполнения.

04.01. Pattern Matching.

04.02. Pattern Matching для Map.

04.03. Конструкция case, тела функций, охранные выражения.

04.04. Конструкции cond и if.

04.05. Keyword list, синтаксический сахар и макросы.


### Урок №5. Устройство списков. Рекурсивные функции с аккумуляторами.

05.01. Иммутабельность.

05.02. Устройство списков.

05.03. Рекурсия.

05.04. Хвостовая рекурсия.

05.05. Рекурсивные функции с аккумуляторами.

05.06. Неограниченная рекурсия (Unbounded recursion).


### Урок №6. Функции высшего порядка.

06.01. Map, Filter.

06.02. Reduce (Fold).

06.03. Модуль Enum.

06.04. Конструкторы списков.

06.05. Модуль Stream.


### Урок №7. Пользовательские типы данных.

07.01. Создание проекта и моделирование предметной области.

07.02. Использование Map.

07.03. Использование Struct.

07.04. Struct с указанием типов.

07.05. Протокол, практика.

07.06. Протокол, теория.

07.07. Что такое функциональное программирование?


### Урок №8. Обработка ошибок.

08.01. Исключения.

08.02. Классы исключений.

08.03. Пользовательские типы исключений.

08.04. Defensive Programming vs Let It Crash.


### Урок №9. Композиция функций.

09.01. Задача на композицию функций.

09.02. Решение 1. Вложенные case.

09.03. Решение 2. Каждый case в отдельной функции.

09.04. Решение 3. Использование исключений.

09.05. Решение 4. Монада Result и оператор bind.

09.06. Решение 5. Pipeline.

09.07. Решение 6. do-нотация.

09.08. Что такое монада?


### Курсовой проект Work Report.


## Часть 2. Многопоточность и OTP.

Находится [здесь](https://github.com/yzh44yzh/elixir_course_2).

