# Домашнее задание

## Квадратное уравнение

В файле **quadratic_equation.ex** определен модуль `QuadraticEquation`. Нужно реализовать функцию `solve/3`, которая принимает коэффициенты квадратного уравнения `a`, `b` и `c`, и возвращает результат:
- `{:roots, root_1, root_2}`, если у уравнения два корня,
- `{:root, root_1}`, если у уравнения один корень,
- `:no_root`, если у уравнения нет корней.

Пример:

```elixir-iex
iex(2)> QuadraticEquation.solve(1, -2, -3)
{:roots, 3.0, -1.0}

iex(3)> QuadraticEquation.solve(3, 5, 10)
:no_roots
```

В файле **quadratic_equation_test.exs** есть готовые юнит-тесты. Можно добавить больше тестов.

Чтобы проверить решение, нужно скомпилировать модуль, а затем запустить тесты:

```shell
elixirc quadratic_equation.ex && elixir quadratic_equation_test.exs
```

## Пересечение прямоугольников

В файле **rect.ex** определен модуль `Rect`. Нужно реализовать функцию `intersect/2`, которая принимает два прямоугольника и возвращает `true`, если прямоугольники пересекаются, и `false`, если не пересекаются.

Прямоугольник представлен кортежем `{:rect, left_top_point, right_bottom_point}`, где точки в свою очередь представлены кортежами `{:point, x, y}`. Используется математическая система координат, где точка `{:point, 0, 0}` находится в левом нижнем углу, ось Y идет снизу вверх, а ось X идет слева направо.

Также нужно реализовать функцию `valid_rect/1`, которая принимает прямоугольник и определяет, является ли прямоугольник валидным. Прямоугольник валидный, если точка `left_top` находится выше и левее точки `right_bottom`.

Функция `intersect/2` использует функцию `valid_rect/1`, чтобы проверить свои аргументы. Если intersect получает невалидный прямоугольник, то она бросает исключение `RuntimeError`.

В файле **rect_test.exs** есть готовые юнит-тесты. Можно добавить больше тестов.

Чтобы проверить решение, нужно скомпилировать модуль, а затем запустить тесты:
```shell
elixirc rect.ex && elixir rect_test.exs
```

## Подсчет количества строк, слов и символов в файле

В файле **word_count.ex** определен модуль `WordCount`. Нужно реализовать функцию `count/1`, которая принимает строку и возвращает кортеж `{num_lines, num_words, num_symbols}`.

Пример:

```elixir-iex
iex(10)> WordCount.count("hello here\nand there")
{2, 4, 20}
```

Разделителями между словами являются пробельные символы: пробел, табуляция, перевод строки. Другие символы не считаются разделителями. Например, строка "(2009–2010)," является одним словом.

В файле **data.txt** содержится тестовая строка, которая используется в юнит-тестах.

В файле **word_count_test.exs** есть готовые юнит-тесты.

Чтобы проверить решение, нужно скомпилировать модуль, а затем запустить тесты:

```shell
elixirc word_count.ex && elixir word_count_test.exs
```
