## Неограниченная рекурсия (Unbounded recursion)

Ограниченная рекурсия (bounded recursion) -- это случай, когда число шагов (итераций) известно.

В случае неограниченной рекурсии (unbounded recursion) мы не можем предсказать число итераций. Например, мы реализуем веб-паука, который скачивает веб-страницу, а затем проходит по всем ссылкам на этой странице. Другой пример -- обход файловой системы по дереву каталогов. 

Давайте реализуем это:
```
$ iex lib/lesson_04/task_04_06_unbounded_recursion.exs
iex(1)> alias Lesson_04.Task_04_06_UnboundedRecursion, as: R
Lesson_04.Task_04_06_UnboundedRecursion
iex(4)> R.browse("lib")
lib
lib/lesson_01
lib/lesson_01/fizz_buzz02.ex
```

Плоский список трудно читать, давайте превратим его в дерево:
```
iex(28)> R.tree("lib")
lib
|--lesson_01
|--|--fizz_buzz02.ex
|--|--01_02_iex.md
|--|--fizz_buzz03.exs
|--|--fizz_buzz01.ex
|--|--01_01_fizzbuzz.md
|--lesson_04
|--|--04_01_immutability.md
```

В случае unbounded recursion нам могут понадобится гарантии, что рекурсия не будет бесконечной, и когда-либо завешится. При движении по направленному графу (это и обход ссылок в вебе, и обход каталогов в файловой системе) там могут быть циклические связи. Например, страница А ссылается на страницу Б, а страница Б ссылается на страницу А. Причем это может быть не напрямую, а через промежуточные связи. В файловой системе аналогичную ситуацию можно сделать с помощью символических ссылок. 

Тут придется принять дополнительные меры, чтобы не попасть в бесконечную рекурсию. Меры могут быть разными. Можно просто ограничить число шагов рекурсии, и остановиться. Можно игнорировать узлы определенного типа (например, символические ссылки в файловой системе). Можно сохранять пройденные узлы и проверять каждый новый узел, не были ли мы здесь раньше.

Для обхода файловой системы можно применять все три способа. Но оставим это для домашнего задания.