# Домашнее задание

## Шахматы

В файле **game.exs** определен модуль `Game`.

Реализовать функцию `join_game/1`, которая принимает игрока в виде кортежа `{:user, name, age, role}` и определяет, разрешено ли данному игроку подключиться к игре. Если игроку уже исполнилось 18 лет, то он может войти в игру. Если роль игрока `:admin` или `:moderator`, то он может войти в игру независимо от возраста. Функция должна вернуть `:ok` или `:error`.

Реализовать функцию `move_allowed?/2` которая определяет, разрешено ли данной шахматной фигуре сделать ход. Первый аргумент -- `current_color` может быть либо `:white` либо `:black`, и он указывает, фигурам какого цвета разрешено сделать ход. Второй аргумент -- `figure` представлен кортежем `{type, color}`, где `type` может быть один из: `:pawn`, `:rock`, `:bishop`, `:knight`, `:queen`, `:king`, а color может быть `:white` или `:black`. Фигура может сделать ход если её тип `:pawn` или `:rock` и её цвет совпадает с `current_color`. Функция должна вернуть `true` или `false`.

Реализовать функцию `single_win?/2`, которая принимает 2 булевых параметра: `a_win` -- победил ли игрок A, и `b_win` -- победил ли игрок B. Функция возвращает `true` если победил только один из двоих игроков, иначе возвращает `false`.

Реализовать функцию `double_win?/3`, которая принимает 3 булевых параметра для трех игроков. Если победили игроки A и B, то функция возвращает атом `:ab`. Если победили игроки A и C, то функция возвращает атом `:ac`, если победили игроки B и C, то функция возвращает атом `:bc`. Во всех остальных случаях функция возвращает `false`.

В файле **game_test.exs** есть готовые юнит-тесты.

Чтобы проверить решение, нужно скомпилировать модуль, а затем запустить тесты:
```bash
elixirc game.exs && elixir game_test.exs
```

## Крестики-нолики

Поиграем в "крестики-нолики". Игровая доска размером 3х3 ячеек представлена кортежем из 3-х кортежей:

```elixir
{
  {:x, :o, :f},
  {:f, :o, :f},
  {:f, :f, :f}
}
```

Каждая ячейка может находиться в одном из 3-х состояний:
- `:x` в ячейке стоит крестик;
- `:o` в ячейке стоит нолик;
- `:f` ячейка свободна.

В файле **tic_tac_toe.exs** определен модуль `TicTacToe` и описаны типы данных для состояния игры.

Реализовать функцию `valid_game?/1`, которая получает на вход состояние игры, и проверяет, является ли это состояние валидным. То есть, имеет ли состояние правильную структуру, и заполнены ли ячейки только валидными значениями. Функция возвращает булевое значение.

Реализовать функцию `check_who_win/1`, которая получает состояние и возвращает победителя, если он есть. Функция должна определить наличие трех крестиков или трех ноликов по горизонтали, или по вертикали, или по диагонали. В случае победы крестиков функция возвращает `{:win, :x}`, в случае победы ноликов функция возвращает `{:win, :o}`, если победы нет, функция возвращает `:no_win`.

В файле **tic_tac_toe_test.exs** есть готовые юнит-тесты.

Чтобы проверить решение, нужно скомпилировать модуль, а затем запустить тесты:
```bash
elixirc tic_tac_toe.exs && elixir tic_tac_toe_test.exs
```


