# Модуль Enum

[Модуль Enum](https://hexdocs.pm/elixir/Enum.html) -- основной способ работы с коллекциями. Он содержит уже известные нам функции map, filter, reduce, и еще несколько десятков других функций.

Рассмотрим некоторые из них. Но прежде разберемся, что такое "коллекции".

Коллекциями являются не только списки, но и многие другие типы данных: String, Map, MapSet, Range. Они по-разному устроены, но предоставляют общий АПИ, благодаря которому модуль Enum может работать со всеми ними одинаково.

Этот АПИ называется протокол Enumerable. Протоколы мы будем рассматривать позже. Сейчас важно знать, что для разных структуры данных можно реализовать одинаковый протокол, что дает нам полиморфизм. Это похоже на то, как работают интерфейсы в Java.

TODO stopped here

## take, drop

take
take_every, 
take_while,

drop
drop_every, 
drop_while,


## sort
sort(enumerable)
Sorts the enumerable according to Erlang's term ordering.

sort(enumerable, fun)
Sorts the enumerable by the given function.

```
iex> Enum.sort ["there", "was", "a", "crooked", "man"]
["a", "crooked", "man", "there", "was"]
iex> Enum.sort ["there", "was", "a", "crooked", "man"],
...>
&(String.length(&1) <= String.length(&2))
["a", "was", "man", "there", "crooked"]
```


## zip
zip(enumerables)
Zips corresponding elements from a finite collection of enumerables into one list of tuples.

zip(enumerable1, enumerable2)
Zips corresponding elements from two enumerables into one list of tuples.

```
iex> Enum.zip(list, [:a, :b, :c])
[{1, :a}, {2, :b}, {3, :c}]
iex> Enum.with_index(["once", "upon", "a", "time"])
[{"once", 0}, {"upon", 1}, {"a", 2}, {"time", 3}]
```

## group by
group_by(enumerable, key_fun, value_fun \\ fn x -> x end)
Splits the enumerable into groups based on key_fun.


## chunk
chunk_by(enumerable, fun)
Splits enumerable on every element for which fun returns a new value.

chunk_every(enumerable, count, step, leftover \\ [])
Returns list of lists containing count elements each, where each new chunk starts step elements into the enumerable.
