# Сфера применения Erlang и Elixir

Самая подходящая сфера применения для эрланг, это сервер, обслуживающий много *долгоживущих* соединений.

Обслуживать много соединений умеют многие. Если это короткие соединения, как, например, HTTP-запрос.
Но все становится сложнее, если эти соединения долгоживущие. На эрланг такую задачу решать проще.

Классический пример таких серверов -- это Instant Messaging и многопользовательский чат.
Не зря история не-эрикссоновского эрланга началась с ejabberd.
Facebook chat начинался с эрланг (сейчас там Scala).

И, конечно, нашумевшая история WhatsUp https://habrahabr.ru/post/276951/

TODO Это нужно перенести в features где-то после описания свойств виртуальной машины. 


# Недостатки

Главный недостаток любого не мейнстримового языка -- малое количество разработчиков. Для IT-компаний это риск, и они в основном избегают таких технологий. 

Для разработчика инвестировать много времени и глубоко изучить язык -- тоже риск. Лучше сохранять компетенцию в других, более популярных языках, чтобы иметь больше вариантов трудоустройства.

Возникает порочный круг. Мало разработчиков, поэтому мало компаний. Мало компаний, поэтому мало разработчиков. Круг разрывается за счет энтузиастов (обычно разработчиков), которые вкладывают свои усилия,
не рассчитывая, что это оправдается коммерчески.

Динамическая типизация. Тут вопрос, конечно, спорный. Но лично я бы предпочел статическую типизацию. dialyzer есть, но он необязательный, и с ним есть свои нюансы. Все-таки, это штука приделанная сбоку, а не естественная часть языка.