# Свойства Эликсир

До сих пор мы рассматривали свойства виртуальной машины BEAM. Они общие и для Эликсир, и для Эрланг, и для других языков, которые комплируются в байткод BEAM. Теперь рассмотрим свойства Эликсир, отличающие его от Эрланг.


## Мощная система макросов

Эликсир имеет систему макросов, позаимствованную из Clojure. Особенность этой системы в том, что она работает на уровне абстрактного синтаксического дерева (AST).

Макросы встречаются повсюду. Многие синтаксические конструкции, например, объявления модулей и функций, ветвления и условных переходы -- являются макросами.

Они позволяют расширять язык и строить **Domain Specific Languages** (DSL). Яркими примерами таких DSL являются библиотека для работы с базами данных **Ecto**, и веб-фреймворк **Phoenix**.

На Эрланг трудно сделать что-то похожее. Попытки создания веб-фреймворков были, но они оказались неудачными. Не хватает гибкости и выразительности языка.


## Эликсир более высокоуровневый язык, чем Эрланг

Ряд конструкций Эликсир не имеет аналогов в Эрланг.

Примером такой конструкции является оператор `pipe`. Это удобный способ написания цепочек вызовов функций, где результат одной функции является аргументом для другой.

Обычно в это случае используют временные переменные:

```elixir
a = func1()
b = func2(a)
c = func3(b)
```

или вложенные вызовы:

```elixir
func3(func2(func1())
```

Но pipe позволяет написать проще и в естественном порядке:

```elixir
func1() |> func2() |> func3()
```

Другим примером является макрос `with`, который удобен для композиции цепочки вызовов функций, каждая из которых может вернуть ошибку. 

Макрос помогает упростить громоздкий код с вложенными управляющими конструкциями:

```elixir
case func1() do
  {:ok, a} -> 
    case func2() do
      {:ok, b} -> 
        case func3() do
          {:ok, c} -> a + b + c
          error -> error
        end
      error -> error
   end
   error -> error
end
```

`with` реализует специальный способ обработки ошибок, известный как **Railway programming** (в функциональном мире известный как **do-notation**):

```elixir
with(
  a = func1()
  b = func2()
  c = func3()
) do
  a + b + c
end
```

Эликсир имеет высокоуровневые абстракции, такие как коллекции `Enum`, ленивые коллекции `Streams`, протоколы, специальные виды строк `Sigils`, и абстракции для работы с потоками -- `Task` и `Agent`.

Разумеется, Эликсир имеет свои аналоги для всех синтаксических конструкций и всех абстракций, которые есть в Эрланг: функции высшего порядка, конструкторы списков, `behaviours`, `gen_server` и др.

В итоге Эликсир обычно требует меньше кода, чем Эрланг, для реализации одинаковых задач.


## Экосистема и сообщество

Несмотря на то, что Эликсир значительно моложе Эрланг, его сообщество крупнее и активнее. Благодаря этому активнее развивается экосистема: библиотеки и инструменты разработки.

Эрланг -- консервативный язык. Развивается он не так быстро. Для команды разработки приоритетом является развитие виртуальной машины, а не языка. (Язык Эрланг и его виртуальная машина разрабатываются одной и той же командой).

Поэтому многие идеи появляются сперва в Эликсир, а потом портируются в Эрланг. Например, инструмент для управления зависимостями и сборкой проекта **mix** сперва появился в Эликсир, а потом аналогичный инструмент -- **rebar** -- появился в Эрланг.
