# Что такое ФП?

Не так просто сформулировать, что такое функциональное программирование. И я даже не пытался делать это в начале курса. Но сейчас, когда половина курса уже пройдена, и у вас появился некоторый опыт ФП, можно попробовать разобраться.

Какого-то эталонного, "чистого" ФП не существует. Существуют языки программирования, которые традиционно относят к функциональным. И у них есть много общего, но есть и большие различия.

Когда говорят про функциональные языки, в первую очередь называют Lisp и Haskell. Кто-то вспомнит про Standad ML или OCaml. Наверняка не забудут Scala.

Однако Scala и OCaml -- это мультипарадигменные языки. На них можно писать в функциональном стиле, а можно совсем не использовать ФП. В эту же группу можно отнести Rust.

Наконец, есть популярные, "менстримовые" языки, которые изначально не были функциональным, но со временем позаимствовали некоторые элементы ФП. Например, это Java, C++, Python, JavaScript.

Давайте зацепимся за "элементы ФП" и рассмотрим их. Многие из этих элементов мы уже изучили в рамках курса.


## Элементы ФП

Итак, для функционального программирования характерно:
- Иммутабельные данные (Immutability);
- Рекурсия, как основной способ итерации по спискам и другим коллекциям;
- Функции высшего порядка (HOF) и высокоуровневые средства работы с коллекциями: map, filter, reduce/fold;
- Анонимные функции, замыкания (лямбды);
- Сопоставление с образцом (Pattern Matching);
- Алгебраические типы данных (ADT);
- Ленивые вычисления (Lazy Evaluation).

Это то, что мы видели в Эликсир.

Кроме этого еще есть:
- Автоматический вывод типов (Type Inference) в языках со статической типизацией;
- Чистые функции и контроль побочных эффектов.

Иммутабельность мы обсуждали в 4-м уроке. Это важная часть ФП, которая исключает класс ошибок, связанных с модификацией одной области памяти из разных мест в коде, что упрощает многие аспекты разработки: многопоточность, отладку, статический анализ кода.

Рекурсия, функции высшего порядка, map, filter, reduce -- здесь у вас уже есть практика и личный опыт. Пожалуй, именно в этих элементах все функциональные языки наиболее похожи друг на друга. Их синтаксис может сильно отличаться, но суть остается одна и та же.

Анонимные функции и замыкания дополняют HOF и добавляют удобства в разработке. Эти элементы часто встречаются и в не-функциональных языках, но там они выполняют другую роль. Например, в JavaScript вы чаще увидите анонимную функцию в роли функции обратного вызова (callback) в асинхронном коде, чем где-нибудь в map или reduce.

Сопоставление с образцом (Pattern Matching) такая же неотъемлемая часть ФП, как рекурсия и HOF. Этот элемент, являясь основным способом реализации условных переходов, тоже сильно отличает функциональную программу от императивной.

Алгебраические типы данных определяют то, как мы моделируем сущности в нашей программе. Они следуют идее четкого разделения данных и функций, что отличает их от объектно-ориентированного программирования.

Ленивые вычисления не являются такой уж спецификой ФП, они есть и в других языках. Но их ассоциируют в первую очередь с языком Хаскель. В Хаскель любые вычисения являются ленивыми, что отличает его от большинства других языков, в тч функциональных.

Автоматический вывод типов сейчас есть во многих мейнстримовых языках, например в C++ и Java. В 80-90-е годы это было характерно для ФП, а в мейнстрим проникло позже.

Контроль побочных эффектов -- вторая важная особенность Хаскель. В большинстве языков чистота функций, отсутствие в них побочных эффектов -- это ответсвенность разработчика. Но в Хаскель это контролирует компилятор. Компилятор не позволяет разработчику написать код, где побочные эффекты не указаны явно.

В Эликсир тоже важно стремиться к чистым функциям, и это возможно на уровне одного потока. Однако любая Эликсир система насыщена взаимодействием между потоками. Это взаимодействие реализуется через отправку сообщений, а отправка сообщения является побочным эффектом.

Чистая функция:
```
> f = fn(m) -> Map.fetch(m, :a) end
> f.(%{a: 42})
{:ok, 42}
```

Функция с побочным эффектом:
```
> f = fn(m) -> v = Map.fetch(m, :a)
...> send(self(), v)
...> v
...> end
> f.(%{a: 42})
{:ok, 42}
```
Кроме получения результата вызова функции, еще было отправлено сообщение процессу self(), и это сообщение теперь можно увидеть в почтовом ящике процесса:
```
> flush()
{:ok, 42}
:ok
```


Теперь, когда мы рассмотрели элементы ФП, мы можем сказать, что такое ФП. ФП это то, что **в основном** состоит из этих элементов. На практике в функциональной программе может встречаться многое: мутабельная память, циклы for вместо рекурсии, побочные эффекты и прочее, но все это будет составлять небольшую часть программы. Допустим -- 5%, а остальные 95% -- это описаные выше элементы ФП.

Императивные языки тоже могут использовать элементы ФП, но там пропорция будет, допустим, 80/20, или 90/10, или 100/0.
