# Struct with type

Хотя Эликсир является языком со динамической типизацией, он все же опционально поддеривает и статическую типизацию. 

Статическая типизация:
- позволяет исключить определенный класс ошибок
- дает компилятору больше информации для оптимизации кода
- улучшает самодокументируемость и читабельность кода

В случае с Эликсир есть нюансы, так как компилятор игнорирует аттрибуты статической типизации, а все проверки выполняются отдельным тулом -- **dialyzer**, уже после того, как код скопилирован.

TODO откуда взялся dialyzer.

dialyzer изначально создан для Эрланг, он умеет проверять и исходный код Эрланг, и скомпилированный байт-код. В случае с Эликсир dialyzer не может работать с исходным кодом, а проверяет только байт-код.

Вернемся к нашим объектам Event, и добавим описания типов:

```
$ iex -S mix
iex(1)> event = TypedStructExample.create()
%Model.TypedEvent.Event{
  agenda: [
    %Model.TypedEvent.Topic{
```

В iex мы не увидим никакой разницы:
```
iex(3)> i event
Term
  %Model.TypedEvent.Event{...}
Data type
  Model.TypedEvent.Event
```

В коде к уже существующим аттрибутам defstruct и @enforce_keys добавился еще аттрибут @type:
```
  defmodule Event do
    @type t :: %__MODULE__{
      title: String.t,
      datetime: DateTime.t,
      location: Location.t,
      participants: list(Participant.t),
      agenda: list(Topic.t)
    }
    @enforce_keys [:title, :datetime, :location, :participants, :agenda]
    defstruct [
      :title,
      :datetime,
      :location,
      :participants,
      :agenda
    ]
  end
```

Мы уже два раза продублировали каждое поле объекта, теперь пришлось повторить поля еще раз. Это, конечно, не самый удобный дизайн языка, который является следствием его постепенного развития. Сперва появлся defstruct, позже @enforce_keys, еще позже @type.

К счастью, есть сторонние библиотеки, реализующие макросы, позволяющие избежать такого дублирования. Но мы пока изучаем Эликсир в его оригинальном виде.

https://hexdocs.pm/elixir/typespecs.html

TODO stopped here

Показать, как компилятор и dialyzer реагируют на ошибки в указании @type.

```
room: Broom.t
```
компилятор не реагирует


## dialyzer

TODO
Что такое dialyzer, кто его разработал.

Erlanges have tools such as dialyzer that perform static analysis 
and report on some kinds of type mismatches.

To use it with Elixir, we have to compile our source into .beam files 
and make sure that the debug_info compiler option is set 
(which it is when running mix in the default, development mode).

To make life simple, we’ll use the dialyxir library to add a dialyzer task to mix:
```
defp deps do
[
  {:dialyxir, "~> 0.5", only: [:dev], runtime: false}
]
end
```

The first time we do this, dialyzer needs to construct a massive data structure 
containing all the types and APIs in both Erlang and Elixir. 
Building this data structure is slow: expect it to take 10 to 20 minutes! 
But once done, it won’t be repeated.


Нужен mix.exs с настройками. Мы пока не изучали mix и проекты, но без этого dialyzer для Эликсир запустить не получится (для Эрланг все проще).

```
elixirc -o ebin 06_02_typed_event.ex
mix deps.get
mix dialyzer
```

При первом запуске будет долго собираться PLT. TODO что это и зачем.

Очередность описания типов имеет значение. Event должен быть последним в файле.

```
Unknown type: Broom.t/0.

done (passed successfully)
```

## @type

The basic types in Elixir are as follows: 
any, atom, float, fun, integer, list, map, maybe_improper_list, 
none, pid, port, reference, struct, and tuple.

The type **any** is the set of all values, 
and **none** is the empty set.
The value **nil** can be represented as **nil**.

[integer] or list(integer)
{integer, integer}
non_neg_integer, pos_integer, neg_integer

The attribute @type can be used to define new types.
```
@type type_name :: type_specification
```
Elixir uses this to predefine some built-in types and aliases.
```
@type boolean :: false | true
@type byte :: 0..255
@type char :: 0..0x10ffff
@type charlist :: [char]
```

@typep defines a type that is local to the module that contains it—the type is private. 

@opaque defines a type whose name may be known outside the module but whose definition is not.

The @spec specifies a function’s parameter count, types, and return-value type. 
It can appear anywhere in a module that defines the function, 
but by convention it sits immediately before the function definition, 
following any function documentation. 
```
@spec function_name ( param1_type, ... ) :: return_type
@spec update(t, key, value, (value -> value)) :: t
```

Anonymous functions are specified using (head -> return_type).
```
(... -> integer)
([integer] -> integer)
(integer, atom -> list(atom))
```


